[música]
[música] Entre nos con Patricia Arbulú.
Hola, amigos, ¿cómo están? ¿Qué tal?
Bienvenidos a Entrenos, tu amiga
Patricia Arbulú te apapacha y te da la
más cordiales de las bienvenidas. Espero
de que estés superb, que no nos hayamos
extrañado tanto. Yo te extraño un
montón. [risas] Espero de que pues hayas
estado superb y con todo el ímpetu de
empezar esta semanita que ya nos estamos
acercando al día del amor y de la
amistad.
Dentro de poco, yo sé que tú te vas a
poner un lazo enorme y te vas a poner
como regalo porque ya eres un regalo,
porque eres un regalo de vida para
nosotros pues significas muchísimo para
esta servidora nadie como tú para
hacerme compañía en estos momentos. De
verdad que sí. Muchísimas gracias a
quienes nos escuchan y nos sienten, así
como nosotros los estamos sintiendo en
el sur de la Florida a través de Radio
Mundo Miami. Muchísimas gracias. Un
apapacho gigante que vive el amor. Nos
vamos hasta Panamá. ¿Me acompañan? Nos
vamos para allá y allá le damos un
apapacho gigante a Radio Panamá. A
través de ellos, muchísimas gracias
porque nos abrazamos allá con todos
nuestros hermanos que nos escuchan en el
Panamá y nos vamos más al sur y nos
encontramos con la 91.9
de la FM, la radio con fe, PBO Radio,
nuestra casa. Muchísimas gracias por
acompañarnos.
Muchas gracias.
Vamos a decirte algo que ha ocurrido
este fin de semana y que mucho se ha
hablado, pero la verdad es de que
hablamos y no es como que no nos ponemos
eh las pilas bien, ¿no? Porque yo creo
que hay que dejarnos entender. Fíjate,
te comento, [música] aquí en los Estados
Unidos de América tenemos un un juego,
¿sí? que se va una vez al año y se juega
solamente una vez al año. Normalmente es
el mes de febrero el que engalana esta
fecha. Ya. ¿Y qué es lo que se juega?
Bueno, es el gran encuentro y una
ocasión
para que tú estés con tus amigos, con la
familia, en el marco de una fecha
deportiva que es un sello de los
americanos [música] con su deporte
emblemático, el fútbol americano,
obviamente, el fútbol americano
profesional y es la gran final.
Entonces, aquí se define el campeonato
del National Football League, es decir,
de la NFL,
¿ya? Y eso se da, pues, como te digo,
todos los años, cada temporada. Ahora el
partido por el campeonato de la NFL,
ya te digo, son todos los años, casi
siempre en febrero. Y los campeones de
las dos conferencias del AFC y de la
NFC,
estos dos se encuentran y el que gane se
lleva un trofeo que es la copa, tú has
visto, ¿no? Ya. Que se llama Vince
Lombardy. Ese es el trofeo de quien
resulte ganador en esa contienda del
campeonato de fútbol americano de la
NFL, [música]
¿okay? Fútbol profesional, ¿okay? Y es
muy conocido porque los comerciales de
televisión
se crean y se diseñan para ese día.
Imagínense el dineral y lo que cuesta
poner pues por unos segundos tu marca.
Es un dineral pero increíble. Para qué
les cuento. Uy, yo así, oiga, [risas] es
mi salario de 2 años
mínimo. Oiga, oiga. [risas] Sí. Y y y
quedo debiendo,
pero para que se den cuenta, eso es un
dineral terrible. Bueno, entonces son
muy caros y es un derroche de [música]
creatividad. ¿Y por qué todo esto?
Porque son las marcas más importantes. A
veces no es que cualquiera de que tengo
plata y pongo porque pasan por un
escrutinio. Ah, sí, sí, déjame decirte.
Ya. Y ahí se da pues los mejores
creativos se les contrata y es una
competencia prácticamente ya porque no
solamente es el el juego entre estos dos
gigantes que han quedado para la final,
¿no?, que se van a disputar la la copa,
¿no? fútbol profesional, sino también es
la competencia de las compañías de
cuánto se vio cada uno de sus anuncios,
ya se mide todo, la creatividad y todo y
también hay premiaciones internas de las
compañías y todo, ¿no? Uno no sabe y
para ser seleccionado, e eso es pero
como ganarse un un trofeo en cada una de
estas empresas, ¿ya? y es así, ya es un
evento obviamente deportivo cultural, ya
es una fiesta nacional. Entonces, en
resumen, es un espectáculo de cultura
pop de los Estados Unidos de América en
una sola noche, tarde noche. Esa es la
verdad. Y ahora [música] se llama Super
Bow precisamente por eso, ¿no? Porque es
un un
vaya, es todo junto dentro de un bol
lleno de alegría en es en donde se el
supertazón que le llaman, ¿no? Entonces,
bueno, eso es así. Ahora bien, vamos a
decir lo que viene después. Aquí
estuvieron en esta eh en esta final en
el Levis Stadium de Santa Clara, aquí en
California, Cofcof, donde emitimos el
programa, pero nosotros estamos en Los
Ángeles, en California, en la ciudad de
Santa Clara en California, ¿okay? En el
Levis Stadium y estaban los Shihamks
contra los Patriots, ¿ya? Y entonces
nada, ha sido eh lo el equipo ganador
del Seattle, de los Shiams, han sido
quienes derrotaron a los New [música]
Eaglon de los Patriots y el marcador les
dio 29 sobre 13 y ahí pues ya no se dice
más. Ya ya nada más que decir, han
habido apuestas, ¿okay? han sacado al
jugador más valioso que es Kenneth
Walkero
como el corredor de los Shigons en 135
yardas por tierra porque todo eso se
mide, ¿no? Es un espectáculo de todo y a
todo se le saca el centavo [risas]
en todo el sentido de la palabra. ¿Para
qué te digo lo que eso es así? Bueno,
entonces el medio tiempo, hablemos del
medio tiempo. El medio tiempo es el
momento en que obviamente pues lo dice
todo, ¿no? El relax, ahí salen los
comerciales y se prepara, ¿okay? en esta
fiesta deportivo cultural pop de los
Estados Unidos de América, ¿no? Se
prepara con mucho sigilo [música] el eh
el show del mediempo. Han pasado
artistas
por ese ese medio tiempo de 15 minutos,
¿no? Han pasado múltiples artistas y hay
quienes han tenido muchísimo más
aceptación que otros. Okay. Y entonces,
bueno, como sabemos todos, este año pues
le dieron la oportunidad al artista, si
se puede decir así, okay, voy a tratar
de serlo más neutral, que de verdad que
es muy difícil para mí, déjenme
decirles. Y se los tengo que decir. ¿Por
qué? Por obvio, por lo obvio. Ya. Eh,
pero yo no voy a hablar de gustos en
ningún momento. Voy a hablar de gustos.
Voy a hablar de lo que como
miembro
de la comunidad hispana en un país como
es los Estados Unidos de América y que
he pasado por eh múltiples facetas como
una oruga. Ah, okay. Así tenido mi mis
facetas desde una oruga, ya como la
tenemos miles y millones [música] de
migrantes de diferentes nacionalidades
en esta nación. Okay.
Luego de decir eso, también diré de que
históricamente este país se ha hecho de
muchos migrantes.
Okay, eso lo sabemos todos.
Y hasta el día de hoy, obviamente,
vienen migrantes. Este país ha adoptado
medidas para darle la bienvenida a las
personas. lo hace a través de diferentes
medios, ¿no? La visa de turista, la visa
de profesionales, bueno, un sinfín de de
posibilidades para que uno pueda venir,
¿no? Y
hay otros que optan por venir y quedarse
porque les gustó y tienen que pasar por
un proceso [música] para no caer en la
ilegalidad. ¿Qué quiere decir? Bueno,
porque tú te pueden dar una visa, pero
en el punto de entrada, ya sea un
puerto, si vienes por barco, ya sea por
un aeropuerto,
eh por una frontera, por donde vengas,
hay un punto en que te vas a encontrar
un oficial que te va a dar un permiso de
estadía fuera del de la visa que tengas
de 10 años o lo que tenga, él te da un
permiso de estadía y ese es el que vale.
Si pasa el periodo, te conviertes en
ilegal. Hay otros que vienen que no
tienen ningún tipo de de este tipo de
permisos, ¿no? O visas y vienen a
quedarse y y ¿por qué vienen? por
problemas eh que ocurren personales o
que están atravesando, que ahí este es
el punto muy común denominador por
motivos de persecución política, muy
pocos, pero hay de por problemas de
económicos que ocurran personalmente o
en sus patrias, conflictos políticos es
la gran mayoría y etcétera. Bueno, y les
hablo todo esto porque lo que hemos
visto ha sido un despliegue, en mi
opinión, de desperdicio de la mejor
oportunidad que en menos de 5 años le
han otorgado en este evento muy
tradicional americano, ¿no?, donde
reconoce a diferentes dentro de algo tan
propio americano, reconoce en esos 15
minutos a a diferentes eh culturas a
través de la representación de los
artistas que van a hacer el
entretenimiento de medio tiempo, donde
bueno, ahí toman su su sus se van al
baño, etcétera, los jugadores descansan,
lo que hace cualquiera en medio tiempo,
¿no? Entonces le dan la oportunidad y en
menos de 5 años nuevamente los hispanos
hemos sido privilegiados en en que se
nos ha dado la oportunidad y se la han
dado a eh a este artista
conocido como Bad [música] Bunny. Dicho
todo esto, ¿okay?,
han existido hasta el día de hoy pues
personalidades en el medio hispano a
nivel mundial y regional que han emitido
su criterio. Y yo le tengo mucho respeto
a la señora Adela Micha, que es una
periodista eh muy aguda de origen
mexicano y ella dijo esto con respecto a
la presentación de medio tiempo a cargo
de Bad Bunny, que se le vio como
invitado también muy poco tiempito a
otro puertorriqueño
como es Ricky Martin y por supuesto al
espectacular
Lady Gaga. Escuchemos a de la Mich.
¿Puede o no gustarnos la música de Bad
Bunny? Pero no se puede negar la
relevancia [música] de lo que ocurrió
ayer en el mediempo.
No hubo nada que no estuviera planeado.
Hace muy pocos días, Bad Bunny [música]
ya había logrado ganar el Grammy a mejor
álbum del año con el disco Deb tirar más
fotos, escrito completamente en español.
Y ayer Badbon hizo algo equivalente, dar
un concierto exclusivamente en español,
salvo la participación de Lady Gaga en
lo que es el espectáculo más importante
[música] de Estados Unidos. Y esto fue
una reivindicación de América Latina
[música]
y de su papel en Estados Unidos.
El escenario representaba las calles y
la vida de América Latina en general, de
Puerto Rico en particular. En lugar de
hablar directamente en contra del IS o
de hablar en contra de Estados Unidos,
lo que hizo Bad Bunny fue utilizar el
espacio para mandar un mensaje de unión
y vimos sondear todas las banderas. del
continente americano. Así es que yo
insisto, nos guste o no nos guste el
reggaetón,
lo cierto es que se ha convertido en uno
de los géneros más escuchados del mundo.
Bueno,
uno de los géneros más escuchados del
mundo definitivamente, pero ha habido
una
involución en este género y exactamente
si vamos a hablar de reggaetón, lo que
se hizo ayer no fue un reggaetón, aunque
bailaban con perreo y había la palabra
perreo que que es una expresión vulgar
para decir que es baile, pero como los
perros, ¿cierto? Exactamente. Y eso es
lo que se vio. Reindicación dice la
señora de la Michap.
Difiero completamente. Nosotros no
necesitamos reivindicarnos. Necesitamos
que siempre se nos escuche con el
respeto que generamos la gran mayoría de
los hispanos que venimos a portarnos
bien y aceptar
la forma en que llegamos.
las necesidades que tenemos y si vamos a
reclamarle algo, no es a la casa que nos
acogió, que tal vez ni permiso le
pedimos, simplemente nos ubicamos en un
rinconcito.
Si vamos a pedirle algo a esa casa que
viene a ser los Estados Unidos de
América, es simplemente agradecerle y
tomar nuestro lugar
que nos estamos labrando de a pocos
sin en su gran mayoría, porque esa es la
comunidad hispana, sin hacerle daño a
los demás, porque hay maliantes también,
pero eso no nos representa, no es la
generalidad. Y si tenemos que reclamar a
alguien por quien venimos a ubicarnos a
un rinconcito, a la casa que nadie nos
invitó y usted ha mencionado ACE, que es
la agencia,
¿no? migración que está sacando no
solamente a hispanos,
hispanos americanos del continente
americano, está sacando irlandeses,
japoneses, está sacando a italianos,
está sacando de egipcio, está sacando
iraníes, está sacando a todos los que no
estén con el tiempo aquí y de hace mes y
medio en especial a gente que ha
cometido delito. Ahora, por otro lado,
si tenemos que reclamarle el por qué
tenemos que venir medio escondidos
cuando no hemos sido invitados, ¿no?
Para que no se note nuestra presencia,
tendríamos que reclamarles con la frente
en alto porque no nos dieron la
oportunidad de vivir dignamente, que nos
obligaron a huir. Porque esa gente que
se pone así es porque no tuvo ni visa ni
nada, simplemente entró por la ventana y
se ubicó en un en una esquinita en los
Estados Unidos de América. No, para ir
logrando sus sueños. Si tenemos que
reclamar, le reclamamos a nuestro país
de origen. Empecemos por ahí, señora
Delia Mich. Ahora hay una señora
bloguera que quiero traerles que también
habla, ¿no? Porque hasta la madre patria
ha dado de que hablar y el mundo, ¿no? A
Elena Berberana. Escuchemos a Elena.
Acabo de ver la actuación de Bad Bunny
en la Super World. cómo hemos caído en
semejante
vulgarización
de el ser humano en la máxima demagrada.
Y es que esto ha sido o ha intentado ser
un golpe contra Donald Trump, porque
evidentemente ya sabemos que Conejo
Malo, que ha sido el más premiado en los
Gramy, que eso ya nos indica en qué
clase de decadencia cultural nos estamos
sumergiendo sin parece que nadie pueda
ponerle freno a esto. Y les voy a decir
por qué nadie le pone freno. Y les voy a
decir dónde está el error de todo lo que
está sucediendo y de esta batalla
cultural que no estamos ganando
absolutamente nada porque mientras Sony,
Warner, todas las productoras Progress o
el mismo medio eh Playboy, por ejemplo,
que lo ensalzó en un primer momento como
un icono sexy o también las revistas
Rolling Stone, Dios mío, que también son
llevadas, tienen un vídeo mío aquí de
Bad Bunny y cómo ha sido creado este
producto, este constructo antisocial.
Voy a decir social, pero es que es
antisocial porque esto de verdad es la
degradación absoluta del ser humano. Es
lo que es anticivilización,
es vulgarizar, bestializar y
animalizarlos porque esa es todo eso es
el trasfondo de estos bailes de que
parecen rituales de estos de lo más
atrasado y para retrasados, desde luego,
porque ¿qué forma de cantar es esa? Eh,
pero ¿qué es eso? Después dicen, por
favor, vamos a ver.
Completamente de acuerdo con Verena, de
verdad, Elena, completamente de acuerdo.
Ahora, eh, solamente eh recordar, ¿no?,
de que esto está, como bien lo dice
Elena, está todo esto creado y
construido para una incivilización y
ridiculizarnos. Sí. A una comunidad
hispana. Yo me la he pasado pidiendo
disculpas todo el tiempo, pero y
caramba, ¿quién lo creó? Rafael Jiménez
D. No nos podemos olvidar que fue el
viceministro de seguridad jurídica de
Hugo Chávez. Eh, él es un capitán
retirado del ejército y creó pues esta
eh eh esta discográfica de Rivas
Entertainment, que si bien es cierto
luego de crear a Bad Bunny, porque ese
fue su primera firma y lo creó, esto es
lo que queremos, tat papá papá, cuando
se fue de Venezuela, no ha vendido gran
parte de esta eh firma discográfica,
pero él él tiene la mayor mayor parte
como rimas entreten Pero es así. Bueno,
pero Gilberto Santa Rosa de Puerto Rico
también se expresó con respecto a Batman
y al conejo malo.
Yo agradezco que una figura como esa en
el pic de su carrera haya puesto
[música] al mundo a mirar a Puerto Rico.
Yo no yo yo no soy un yo no soy un
fanático de la música, o sea, yo no soy
público de reggaetón ni de la música
urbana porque tengo otra formación
[música] y porque a mí me gusta la
música que yo hago y y el género de
donde yo vengo. Claro,
yo no no es que yo deteste la música,
sino que simplemente soy soy otro otro
público. Yo cuando oía esas cosas decía,
"Pero esto se puede decir en una
canción." Yo estaba espantado. [risas]
Yo lo que est bendito, yo veía con mi
conciencia y mi vainita y y cuando yo oí
esa cosa decía, "Pero, ¿qué pasó aquí?"
Bueno, ahí está. Entonces, una cosa con
otra, ¿no? Bueno, si fue Latin Trap, si
fue reggaetón, que fue lo que fue, la
verdad es de que muchos hispanos estamos
pidiendo disculpas y que puso a Puerto
Rico ahí, eh, para que todo el mundo lo
vea. Bueno, Gilberto,
todo el mundo se ha recordado aquí los
Estados Unidos de América. Recuerda que
hemos pasado por un momento de crisis
económica y de después de la pandemia y
un gobierno que para qué te encuentre
recuerda, ¿no? Eh, el que hemos tenido
antes de este terrible, ¿no? Con una
economía muy mala. Y es por eso, cada
vez de que está mal el bolsillo de un
país, cuando hay problemas económicos,
lo primero que ve es quién está deás
aquí para sacarlo de la casa, porque hay
que hacer reajustes y bueno, para eso
está pues lamentablemente ahora
migración, ¿no? Entonces, ¿y qué se han
dado cuenta los americanos que los
puertorriqueños pues no pagan impuestos?
Ah, en Puerto Rico nadie paga impuestos
y Puerto Rico vive de todos los
impuestos de los norteamericanos
en los Estados Unidos de América. Sí, se
han puesto a pensar de que eso debe de
cambiar. Les convino eso y darse cuenta
de que todos los gobernadores que
ustedes eligen, todos se llevan el
dinero y hay un una corrupción terrible.
Sí, entre otras cosas ha puesto el dedo
[música] en Puerto Rico. Vayamos a ver
cómo les va después. Bueno, nos vamos a
un corte comercial y cuando regresemos
muchísimo más solo aquí en Entre Nos.
Pasa la voz.
[música]
¿Qué tal, amigos? Muy buenas noches
desde Lima, Perú. Héctor Felipe, soy
comunicador motivacional y gracias a una
invitación de este programa quisiera
comentar lo siguiente en referencia al
espectáculo de medio tiempo del Super
Bowl, que fue apreciado según las
estadísticas por más de 142 millones de
espectadores, un récord de audiencia
y en realidad desde mi punto de vista
Benito Martínez, más conocido como Bad
Bon, el conejo Malo, sinceramente no nos
representa como latinos. es un artista
que he encontrado dentro de lo mediático
y del impulso que dan las redes
sociales, un respaldo de audiencia
y hacerse conocido especialmente dentro
de los muchachos que gustan del género
urbano, lo que le dio la oportunidad de
ganar el último grami en la edición
número 68 en música urbana.
Pero al margen de ello, al margen de su
éxito musical, él en realidad no es un
gran representante de los latinos en el
mundo.
Tengo que comentar, sinceramente, que no
he escuchado nunca un disco completo de
Bad Bunny. Lo reconozco a través de de
la manera como él tiene de interpretar,
que yo considero que es un balbuceo más
que una interpretación.
Y me encantaría recomendarles y tomo en
cuenta a mi consejo, a una persona que
le enseñe dicción y vocalización para
que se les pueda escuchar mejor.
[música]
Entre nos con Arbulú.
Muchas gracias a todos por volver.
Muchísimas gracias. Es hora de conversar
con nuestro invitado. Vamos a hablar con
él de todo un poquito. Nos vamos a poner
al día, vamos a sentirle la temperatura
a un hijo del Panamá. Él tiene ese swing
muy propio, entre otras cosas, porque
nos interesa hablar de esto de lo que es
la la herencia hispana, ¿no? Herencia,
vaya,
que tenemos todos, ¿no? Unos le dicen
latinos, otros le dicen herencia
hispana.
En el mejor de los casos, yo creo que
debe de quedar con lo con lo último,
como quiera que sea. Tenemos un swing
super propio, ¿no? Que muchos lo quieren
imitar, pero no es así, no es tan
simple. Pero también ese swing tiene
cosas muy especiales porque tenemos una
historia también dolorosa. Pero vamos a
hablar con un hijo de este continente.
Él es de ascendencia puertorriqueña, es
panameño, es un hombre pues con
profundas raíces políticas. Es un hombre
que conoce muy bien su Panamá, incluso
ha sido eh su alcalde
de Ciudad de Panamá. en su momento es un
hombre que hoy preside el partido
panameñista, que es un partido con una
trayectoria muy fuerte y sobre todo con
profunda eh
línea eh opuesta a lo que viene
a ser la historia de la dictadura
militar de Noriega. Para mí un enorme
placer pues conversar en este momentito
con José Isabel Blandón Figueroa. ¿Cómo
le va, don José? ¿Qué tal? Muchísimas
gracias por contestar pues este
teléfono, esta manía de hablarnos así de
repente a cualquier hora del día. ¿Cómo
le va?
Muy bien, muy buenas noches, Patricia,
un
saludo caluroso desde Panamá
de poder compartir contigo y todos los
oyentes de Entre Nos. Muchas gracias,
don José. Eh, ¿está bien que le diga don
José o le suena muy de don o
sí? El don José.
José. A ver, José, dígame una cosa.
Usted que tiene este mix, ¿no?, de
Puerto Rico, de Panamá y tremendo swing,
antes de ir a la profundidad del dolor
de cabeza que nos da la política. ¿Qué
le pareció la puesta en escena del Super
Bow de este fin de semana en los Estados
Unidos de América?
Mira, la verdad que muy emotivo. Yo creo
que no hay un latinoamericano
a nivel de todo el mundo que no se haya
sentido representado en ese show.
Sí. Yebo decir que me quedo con varias
cosas de del mensaje que quiso
transmitir
Benito en su presentación. El primero de
creer en uno mismo,
de creer en nuestras posibilidades. El
segundo,
por supuesto, que en cuanto a que
América
es todo el continente, que todos los
países de este continente somos parte de
América y que somos más fuertes cuando
estamos unidos. Mm.
Y el último y más importante de que
es más fuerte el amor que el odio. Y yo
creo que es un mensaje muy poderoso y
muy necesario en estos tiempos de de
radicalismo,
de discursos de odio,
de intentos de deslegitimar a los otros
y en donde los los latinoamericanos,
especialmente en Estados Unidos, por lo
que uno habla con gente conocida,
pues se sienten en un momento de de
persecución, de humillación, de temor
hoy en día en los Estados Unidos.
Bueno, don José, yo la verdad es que no
sé qué decirle. A mí me preocupa mucho
porque cuando lo veo yo en redes
sociales, por ejemplo, usted sale eh
entre otras características, dices
panameño, panameñista, abogado, o sea,
que cuidado, soy abogado, además esposo,
padre de cuatro y abuelo de Maxi. Se vio
una boda, evidentemente eh hay
matrimonios, ¿no? de estas dos culturas,
si vamos a poner latina, porque si
quieres ponerlo latino, no se vio ahí en
la escena un matrimonio bello, pero
también se vio eh
que él Bad Bunny desperdicia el anillo y
dice, "No, y oye, no lo cojas, ¿no?" Y
se lo da a un chico. El chico pide la
mano y se ve después un matrimonio. Se
ve el matrimonio y adiós gracias. En mi
opinión, Lady Gaga la amo porque salvó
el show. [risas]
A usted no le pareció que nos salvó,
Lady Gaga.
No, definitivamente que le dio un toque
muy especial,
¿sí? ¿Verdad?
La presentación de de Lady Gaga y ver y
escuchar y ver a Lady Gaga cantando supo
una canción icónica de ella a ritmo de
salsa e intentar bailar la salsa. La
verdad que
vio que eso sí fue lindo. Vio vio vio
que estamos coincidiendo. Usted relájese
un poco, [risas] don José. Despójese un
poquito de la política y vamos a entrar.
Yo creo que en la objetividad. [risas]
Yo veo a Lady Gaga moverse. Hizo la
verdad un esfuerzo. Se nota, ¿no? De
querer entre bailar, mover las caderas.
Estaba haciendo el esfuerzo.
Sí,
sí, sí, sí.
Se evidenció. Pero aquí entre usted y
yo, don José, ¿cómo le quedó esa que
después este en lo poco que se le
entendió a Benito dijo, "Muchos ahora
quieren ser latinos pero no pueden, le
falta swing." Eso no fue directo al
corazón de Lady Gaga.
Podría entenderse así.
Claro que sí. Oiga, qué barbar. Vio,
usted es político, usted sabe, cada cosa
en el aire usted la agarró, ¿cierto? Sí
que lo agarró hace rato ese mensaje.
[risas]
Oiga, yo dije, nos está haciendo el
favor, nos salva el show y él todos
quieren ser latino ahora y eso. Qué
barbaridad.
¿Usted cómo se sintió después de ver a
Lady Gaga cuando él dice esa esa frase?
Bueno, fíjate, en ese momento yo no la
lo interpreté así, pero después cuando
no está volviendo a ver
y viendo pues toda la tanda de
comentarios que no he visto en las redes
sociales entre ayer y hoy, si alguien lo
comentó y me quedé pensando, después de
todo sí se podía entender así, ¿no?
Claro. Oiga, qué vergüenza, ¿no? Ay, no,
no, no. Y después lo que se ha
especulado del niño que final que le
entregan el Gramy finalmente era un
actor, ¿no? Lincoln Fox. ¿Qué le parece?
Es un niño latino con Lincoln Fox. Usted
le hubiera puesto eso a su a [risas]
Bueno, pero eso también es bien latino.
Ah,
pero vio, estamos haciéndole una
manifestación en contra en el suelo
norteamericano, ¿no? Por muchacho. Oye,
Puerto Rico no paga taxes, ¿no? ¿Cómo le
vamos a a leer la cartilla a los
estadounidenses en su terreno y decir
todo lo que le hemos dicho? Somos
caraduras, ¿no?
[risas] ¿No le parece que somos
demasiado osados? Yo diría que
sinvergüenzas.
[risas]
Somos somos los latinos somos como
somos.
Oiga, pero imagínese como si usted me
invita a su casa. Ah, y me dice, "¿Usted
cocina, don José?
un poquito lo necesario para
¿Qué me invitaría usted o no me
invitaría a su casa? Dígamelo de plano.
Ah, no me voy ofendo. [risas]
No, usted sabe que eso es parte de la
cultura latinoamericana. Todos son
bienvenidos a nuestra casa. Mi casa.
¿Qué me invitaría usted de comer?
Cuénteme.
Bueno, de comida panameña, un el arroz
con pollo es muy común en todos nuestros
países, ¿no?
Pero es uno de los platos.
Claro.
Ya. Okay.
Pero un arroz con pollo, con bastante
pollo, ¿no? Puro arroz y poquito pollo.
Ah, y con un pollo, pues este alimentado
en nuestra tierra, no con ah no con
hormonas ni nada. Ah,
ya. Como le decimos acá, gallina de
patio.
Ya. Una gallina de patio. Usted me
agarra ahí su pollo bien alimentado en
el patio. Ya me lo da y todo y y me lo
da con salsitas. ¿Cómo se sirve ese
arroz con pollo panameño?
con tajada
con
y ensalada de papa.
Ah, ensalada de papa. Y la ensalada de
papa que tiene limón.
Tajada es plátano
ya
frito.
Uy, qué rico. Plátano dulce o plátano
así los de verdes como tostones.
Maduro. Sí,
maduritos. Ay, qué rico. A mí me encanta
eso. Ya. Usted y con harto arroz o más
pollo de de patio que arroz.
Más pollo. Más pollo que se de verdad
que se siente el pollo ahí. Yo lo como a
lo peruano, o sea, me agarro mi índice
pulgar, índice pulgar y ahí me lo como
todo. Ah, y claro, como mi mamá me ha
enseñado etiqueta, dejo un poquito, dos
granitos de arroz. [risas]
Don José, ¿qué le parece que termino ahí
y empiezo a criticar la comida? Ah,
usted cómo me vuelve a invitar y le
digo, "Qué barbaridad, ese pollo no se
parece al arroz con pollo peruano. Que
qué barbaridad que el que ese platanito
está feo. ¿Usted qué me hace?
Sí, pero fíjate, tengo que que hablar
como
como hijo de puertorriqueña y decir,
bueno, Puerto Rico
es estado libre asociado a Estados
Unidos desde el siglo pasado.
Los puertorriqueños tienen la ciudadanía
americana desde
Pero no pagan impuestos, pues, hermano,
no pagan impuestos.
Es una realidad,
pero es la realidad. Don José, por
favor, no pagan impuestos. ¿Cómo vamos a
leerle la cartilla a los americanos sin
pagar impuest? ¿Y qué le pareció lo que
dijo Ricky Mar?
Cuando están en Puerto Rico, pero cuando
están en Estados Unidos sí.
Ah, no, sí, claro, pero allá en Puerto
Rico, ¿no? Más bien todos los americanos
le pagan Puerto Rico, digamos las cosas
como son.
Bueno, muchas empresas norteamericanas
se establecieron en Puerto Rico para no
pagar impuestos y y producir allá la
viveza. Lógico, lógico, no debería ser.
Pero dígame, ¿no le pareció tremenda
torpeza, otra torpeza que Ricky Martin
apareciera y dijera de que no querían
ser Puerto Rico como Hawaii.
Bueno, yo
en eso tengo decirle nuevamente, yo como
alcalde que fui
sí creo que uno de los grandes
problemas que hay en nuestras ciudades
cuando se van desarrollando
es este fenómeno que le llaman de la
gentrificación de de va saliendo a la
gente que siempre vivió ahí,
porque los desarrollos llevan a a
mayores valores de la viv vivienda
y bueno, no es un problema solamente en
América Latina, allá en España, en
Barcelona,
la gente se queja porque ya no pueden
vivir en la en la Barcelona,
sí,
de siempre por los altos costos con el
el BNB y todas esas cosas, ¿no? Que son
fenómenos que nos identificamos mucho
con el tema de la gente que le obligan a
irse
de donde viven
porque se comienzan a hacer desarrollos
privados para gente de alto ingreso,
¿no? Bueno, eso mismo también pasa con
con con
Puerto, bueno, en Puerto Rico es que es
que prácticamente es turismo, ¿no?
Ocurre Miami está ocurriendo también.
Eh, yo te digo que
como
alguien que la mitad de su sangre es
puertorriqueña en los últimos años, a mí
me ha dado
mucho dolor cada vez que voy a Puerto
Rico por el eh
la crisis económica que tiene la la
Pero es que también los malos manejos,
cada fresco que ha estado de gobernador,
pues don Jose. Ay,
no, no, claro, claro, por supuesto, por
supuesto. Imagínese, ahora yo he estado
escuchando la radio después de Super
Bow, la radio americana y están
criticando eso, pues es precisamente
eso, ¿no? El mal manejo que le hacen a
los miles de millones de dólares en
Puerto Rico y encima lo que dijo Ricky
Martin, o sea, les ha recordado de que
ahí hay una fuga de dinero. [risas] Dios
mío,
qué contraproducente.
Es bien torpe lo que hemos hecho, don
José, de verdad. A mí me encanta paz y
amor y hablemos del amor y no de odio.
Todo está bonito, pero nosotros los
latinos teníamos que haber aprovechado
el show de manera diferente si queríamos
realmente hacernos sentir.
¿Vamos a coincidir o no?
Bueno, yo pienso que siempre las cosas
se pueden hacer mejor, ¿no?
Y siempre habrán ideas de debimos haber
dicho esto, debimos haber dicho lo otro,
pero no debieron haber estado
en general. deo decirte que
como te dije, para mí esos tres mensajes
mm
que fueron como lo tomo yo, los mensajes
principales
h
a mí sí me gustaron y a mí sí me parece
que eran mensajes oportunos en el
momento en el en el que estamos de
de muchos discursos de división y de
radicalismos de un lado y del otro. Eh,
no, no quiero ponerlo solo sobre
Exacto. Sí.
de hoy en día,
la las redes sociales,
eh el tema de
de los radicalismos, de la postverdad,
de toda esta cuestión
hace que lo la gente, como te digo, que
el ruido no nos permita hablar. Claro,
el no nos permita entender, ¿no? Sí, sí,
yo creo que tenemos que
que buscar puntos en común y ver siempre
qué es lo que en lo que coincidimos más
que concentrarnos en aquello que nos
separa, ¿no?
Pero por eso mismo yo creo que hemos
perdido una excelente oportunidad.
Imagínate, se le ocurre a Benito
mencionar todos los países de este lado
del continente, entre ellos menciona
Venezuela, Cuba, Nicaragua cuando nunca
los ha mencionado con con el tipo de
gobierno que tienen.
Eso eso también se están muy ofendidos.
Desde Cuba le han mandado su mensaje a
Benito
y muy mal, muy mal. ¿A usted le parece
una arbitrariedad lo que está haciendo
Estados Unidos con Cuba?
No, no, yo yo creo que definitivamente
es hora de que haya un cambio de
gobierno
en Cuba. Lo que sí siento es que las
medidas que se tomen hay que tomar en
consideración al final
que no terminen afectando a los que ya
de por sí están viviendo.
Mm,
por tantos años de una dictadura, ¿no?
Mm. Por eso hay que supervisar las
ayudas, ¿no? Porque eso es lo que dicen
de que van a hacer ahora y lo que está
pasando en en Venezuela. ¿Qué le pareció
esa adupción? Ese ese plan quirúrgico de
extracción. Oye, se le cumplió lo que
pedía Maduro, ¿no? Dijo, "Vengan acá,
cobarde. Los estoy esperando. Fium,
aparecieron. Imagínese.
Bueno, hay que mira, yo te puedo decir
como panameño, recordemos que nosotros
vivimos una situación parecida, ¿no?
Igual
porque en el caso nuestro, en el 20 de
diciembre del 89, no hubo no hubo una no
hubo una extracción como la hubo en
Venezuela, sino que sí
hubo una intervención que tuvo un costo
en vida humana y en
y en infraestructura que que fue
destruida por por el enfrentamiento.
Mm. Eh, pero sí hay que entender y yo
entiendo al pueblo venezolano y a muchos
venezolanos que se alegran de esa
intervención
porque había llegado un momento como
estuvo Panamá a finales de los 80 de
desesperación, de frustración, de
protesta, de haber ido a un torneo
electoral, de que no te reconocieran el
resultado y que tú no hubieras
como quien dice una luz al final del
túnel, ¿cuándo vamos a salir de esta
dictadura? Claro.
Y que la intervención, por más que que
duela desde un punto de vista
nacionalista,
mm
pues en el sentido práctico, tú decías,
bueno, ¿de qué otra manera hubiésemos
salido de esto? No,
yo creo que han tenido suerte con la
realidad del narcotráfico, ¿no? Hoy día
también se derribaron otra lancha porque
de ser de otro país no hubiese ocurrido
nada,
la verdad.
Sí. Entonces, sí. Entonces digo, yo
desde esa perspectiva
entiendo la alegría que muchos
venezolanos y hombre una situación de
trágica como la que ha vivido el pueblo
venezolano de de una migración
masiva. Pues aquí en Panamá
llegaron muchos venezolanos de distintos
niveles sociales.
Sí. una migración
huyendo de la dictadura y bueno y Panamá
no es el país donde más han llegado,
Colombia son millones y todo eso genera
problemas en en los países donde Claro.
Se se le recibe,
pero es parte de una realidad. Nadie se
va de su país
por
digamos
de loco,
porque [música] sí,
por supuesto, estamos claros. va siempre
forzado por las circunstancias a buscar
un mejor futuro o eh
o virtualmente escapando de lo que está
pasando en el país,
¿no? Y cuando en un país como Venezuela
se van millones de personas es porque
definitivamente algo está muy mal.
Mm. Oye, don don José, ya estamos en el
el último momento del programa. Estas
son eh preguntas cortitas respuestas en
una palabra si puede.
El desempeño del presidente Murillo,
¿cómo lo ve? ¿Usted del 1 al 20, ¿qué
nota le daría?
De presidente Mulino.
Sí,
de Panamá.
Sí.
Eh, 10.
Oiga, del 1 al 20 está jalado. [risas]
Sí. Bueno, yo soy yo soy un dirigente de
la oposición acá.
Sí, yo lo sé, yo lo sé, pero tan duro
usted, oiga. No, está sin freno usted.
Deténgase un poquito. De verdad que 10,
ni siquiera 10.5,
ni raspando lo pasa. Ay, Dios mío.
Ahora, dígame usted.
No lo paso ni con apreciación.
Oh my god. Dígame usted una cosa. Me
dicen de que le han quitado su visa,
pero no de ahora último y no por estas
relaciones con los chinos.
¿Usted se tomaría ahí un caldito chino
con sillin
o no se lo tomaría?
Bueno, primero tengo que decirte que
no a mí no me han notificado que me
hayan quitado visa. En el caso mío, a mí
la visa se me venció el año pasado
ya
y no no la he renovado.
Pero, ¿la va a renovar o no?
No, en el futuro cercano.
Bueno, renuével, ¿no? ¿Quién sabe?
Sí. No, no, no, no lo tengo en plan
ahora mismo
ya. y tengo mis razones por la cual no
hacerlo,
pero eh en Panamá debo decir que el hay
una presencia
de la comunidad chino panameña muy
importante.
Sí,
de hecho acá el 7% de la población
panameña es chinodescendiente.
Mm.
La la el primer grupo de de chinos llegó
a Panamá en los 1850,
igual que Perú,
pero esta nueva ola de hace 15, 20 años,
no me diga de que cree que son los
panameños con esta mix, ¿no? Estos usted
lo pensaría más se toma una sopa con
ching tú eres peruana, entonces por lo
que estoy entendiendo.
Claro, yo soy peruana y soy descendencia
china italiana. Sí.
Ah, mira.
Sí.
Bueno, lo Panamá y Perú tienen fuera del
amor por los caballos de paso en común.
Tenemos en común que somos dos de los
países de América Latina donde hay más
presencia en nuestra gastronomía de la
gastronomía china.
Claro. Pero eso es histórico. Nosotros
decimos que es histórico.
Nosotros decimos que aquí en Panamá
el Siumaye es parte del desayuno típico
de los panameños. Ya, pero dígame pues,
¿usted se tomaría una sopita con Sinin
Ping o no?
Mira, yo cuando él fue a Panamá, porque
él estuvo en Panamá en el 2018,
Mm.
cuando se establecieron las relaciones
diplomáticas con con China Popular,
porque antes de eso Panamá tenía
relaciones era con Taiwán.
Sí,
yo era el alcalde, yo lo yo lo recibí
ya
en la presidencia junto con el
presidente de la República. Tengo mi
foto con Chillin Pín. Ya, pero hoy por
hoy se tomaría un caldito,
se tomaría un caldito con él o no.
No creo que tenga la oportunidad de
volver de volver a hacerlo, pero me tomo
me tomo mi desayuno chino con muchos
paisanos acá en Panamá. Ya, una cosa es
los paisanos y otra cosa, este, ¿se
tomaría
una una Coca-Cola con su hamburguesa
con Donald Trump o con Joseph Biden?
Mira, los políticos y yo soy de los
políticos que creen que siempre hay que
sentarse a conversar. Las diferencias se
resuelven conversando,
¿ya? Y un político que se niega a
conversar con otro
nunca va a encontrarle solución a los
problemas. Así que yo
con gusto me sentaría con cualquiera de
los dos.
Bueno, con uno va a poder conversar con
el otro difícil. Ah, digo, [risas]
don José, muchísimas gracias por estas
palabras, por este momentito, por
dejarse ver desde otra óptica.
Muchísimas gracias. A través suyo darle
un apapacho gigante a todos mis hermanos
panameños. Muchas gracias, don José.
¿Cómo no?
Nos vamos a un corte comercial y cuando
regresemos muchísimo más solo aquí
[música] en Entre nos pasa la voz.
El gobierno de Cuba ha comenzado a
cerrar hoteles y tras ello [música] a
reubicar a los turistas internacionales
en otras instalaciones por el
desabestecimiento [música] de
combustible que enfrenta el país. Ante
los problemas que ha generado la falta
de petróleo, el viceprimer ministro
cubano anunció un paquete de medidas de
emergencia, [música] las cuales incluyen
la reducción de la jornada laboral, el
racionamiento del combustible y el
cierre de instalaciones turísticas para
disminuir [música] el consumo
energético. De acuerdo con lo señalado
por el funcionario, el gobierno [música]
ha diseñado un plan en el sector
turístico para compactar operaciones,
optimizar el uso de energía y mantener
la actividad durante la temporada alta.
Como parte de estas acciones [música] se
están cerrando hoteles y trasladando a
los visitantes a otros centros. El
turismo [música] es considerado un
sector clave para la economía cubana por
su aporte el producto interno bruto y la
entrada de divisas junto con los
servicios profesionales y las remesas.
En paralelo, se siguen reportando largas
filas en estaciones de servicio,
mientras que el gobierno anunció que
priorizará el racionamiento de
combustible y continuará aplicando
medidas [música] para gestionar la
emergencia energética. La situación se
produce luego de que el presidente
Miguel Díaz Canel reconociera el impacto
de una orden ejecutiva de Estados Unidos
que limita [música] el acceso de la isla
al petróleo.
Entre [música] nos con Patricia Arbulú.
[música]
Amigos, muchísimas gracias por volver.
Un abrazo nuevamente a nuestros aliados,
nuestros amigos en el sur de la Florida,
Radio Mundo. Muchísimas gracias por
escucharnos también en el Panamá a
través de Radio Panamá. Nos escuchan en
todo el territorio panameño. Muchísimas
gracias también en el Perú a la 91.9
de la FM, la radio con fe PBO radio. es
el momento de hablar de un legado
que nos dejara una persona que tuvo el
valor de hacer decisiones sobre momentos
históricos muy álgidos
y que en el momento le representó una
un camino en su vida.
tomo el riesgo, una mujer que tomó el
riesgo en momentos muy difíciles
y yo creo que eso es lo que hace
a una persona, tomar decisiones que tal
vez no sean populares,
¿no?
que tal vez de momento no te apoyen, que
tal vez inclusive si vives de tu imagen,
que la
que empiecen a rescindirte los
contratos, que te los empiecen a
cancelar
por las decisiones que tomes, pero que
lo que haces lo haces
por lo que realmente crees. Eso casi ya
no se ve. Vamos a hablar del legado de
una persona a la cual tuve el placer de
conocer [música] en vida y yo creo que
fue un privilegio y es por eso que a
veces las comparaciones son tan tontas,
absurdas, pero que
es inevitable hacerlas.
Vamos a conversar con un hombre el cual
es un reconocido productor musical que
hoy por hoy es el albacea del patrimonio
de una legendaria persona de la cual
estoy hablando sin mencionar su nombre,
porque cuando lo mencione ahí
se empieza a tocar legado de fortaleza,
honestidad, de humildad,
de disciplina
Celia Cruz. Para mí es un placer
conversar con Homer Pardillo S.
No, para nada, Patricia. Primeramente un
placer empezando el año y escuchar tu
voz
que nos conocemos desde hace tantos años
y y hablar de Celia siempre es un placer
especialmente para para ese país que que
Celia visitó tantas veces y que desde
los años 50 y tiene allí tantas
amistades y tanta gente querida. Hoy
hablaba casualmente con Jor Fernández,
un gran promotor peruano, eh, y
recordábamos tantas anécdotas de Celia
con PU que son, vaya, incontables
muchísim.
Cuéntanos algunas, cuéntanos algunas.
Ay, por Dios. Mira, fueron tantas, pero
yo siempre cuento una muy humana que a
mí en lo personal me tocó mucho, que fue
un día que veníamos de de grabar de
Panamérica,
televisión,
eh Panamericana Televisión al hotel y
pasamos por por un barrio muy muy malo
de Lima y había una señora pidiendo en
una esquina dinero y Celia eh le dijo al
señor, "Bájame el cristal para darle
algún dinero y que y el el seguridad le
dijo, "No, doña Celia, es muy malo el
lugar [música] no puede." Y bueno, no lo
hicimos. Y cuando llegamos al hotel,
Patricia, estábamos allí en el Cheraton
y y dice Melia, "Omer, vamos a un
un taxi. ¿Tú te acuerdas más o menos
donde estaba esa señora?" Yo le dije,
"Yo creo que sí." Y efectivamente,
Pedro, ella y yo cogimos un taxi, fuimos
allí y paramos antes en una pollería y
que le compramos pollos y eso a la
señora y efectivamente [música] llegamos
allí y estaba la señora todavía y la
señora no podía creer que era Celia Cruz
en persona y al minuto teníamos 20
personas alrededor nuestro, ¿no? Y y o
sea, Yelia decía, "Esta es mi gente, a
mí no me va a pasar nada."
Efectivamente,
rodeado de vagabundos y todo, pero todos
aplaudiéndolo a ella, dándole las manos
a la gente, felicitándolos y y esa era
la celia que yo conocí.
Todo aquel que piense que la vida es
desigual [música] tiene que saber que no
es así, que la vida es una hermosura.
Hay que vivirla. Todo aquel que piense
que está solo.
19 años ya de fallecida, la seguimos
recordando, la estamos hablando de ella.
Cada día pasa algo más importante
[música] en su legado. Yo que estoy tan
cercano me sorprendo porque es es que no
pasan que [música] le den eh todos los
meses pasa algo grandioso con Celia. Es
una cosa maravillosa.
Eh es un un trabajo arduo, pero pero es
una cosa muy linda que a los 19 años se
siga recordando con ese fervor y
[música] vamos a seguirlo y muchas cosas
en la vida de Celia Cruz que pudríamos
hablar y no terminamos en el programa ni
nada. Cuando veo a a Celia en sus
recuerdos, en su [música] historia,
cuando me recuerdo eh cuando falleció,
cuando todos quisimos estar eh eh en el
cuerpo presente, eh cuando nos mirábamos
todos con [música] una cara de pena
porque se nos había muerto alguien de la
familia, era un un dolor en el alma de
todos. Se nos había muerto alguien, todo
el mundo estaba tristísimo, ¿no? Y y yo
quiero saber en ti, [música] tú que le
manejabas todo, ¿qué pasaba en ti, Omer?
¿Qué pasó? ¿Qué ocurría en ti cuando
pasó todo eso?
Patricia, te cuento. Yo he sido un
hombre bendecido y afortunado porque
está al lado de una mujer tan grande,
tan grande, tan grande, que muchas
personas hubiesen querido estar un
minuto
de lo que yo vivía. [música] 24 horas
porque nosotros viajábamos 11 meses del
año y las vacaciones que eran enero,
pues en los últimos 12 años yo me iba de
vacaciones con ellos. M.
Entonces es una mujer que que viví tanto
sus triunfos, sus sus alegrías, [música]
pero también le supe decir en el momento
más difícil de su vida, [música] cuando
tuvo que entrar a un hospital, cuando
tuvo que batallar con una enfermedad
como el cáncer, estuve allí al lado
[música] de ella todo el tiempo, nunca
me separé de ella. Le supe dar las
gracias por tanto que me dio. Se la di
en los momentos más difíciles y se la di
también en el momento que ya ella faltó,
en el momento que ella depositó esa
confianza en mí para que yo fuera su
albacea universal
y para que yo pudiera llevar la voz y
defenderla a lo que ella no se pudiera
defender ya en vida.
[música]
Ríe,
llora,
vive tu vida y gózala toda. [música]
[música]
En esos momentos eh Celia sufrió mucho.
Fue realmente esta enfermedad es
terrible, terrible, terrible. Nosotros
la vimos cuando le le hizo el homenaje
eh el Telemundo, ¿no? Eh nos impresionó
sus ganas de seguir en el en el
escenario, pero también cómo la
cuidábamos todos quienes estábamos en la
producción también y y y ella y todo su
entorno.
Luego yo quiero saber eh en esos
momentos difíciles,
[música]
ella te decía algo antes de que
se se confundiera. Te decía algo, te
decía, mira, esto va a quedar así. Eh,
mira, Luis Falcón, que fue el hijo
adoptivo y que luego estuvo e e tratando
de pedir su su herencia. Eh, [música]
ella te hablaba algo de eso, le daba
alguna instrucción a Pedro,
a su esposo.
Bueno, te te quiero aclarar otra cosa.
Eh, esto es otro mito que se ha
inventado. No sé de dónde ha salido,
hijo adoptivo de Celia Cruz, Luis
Falcón, ¿no? Luis Falcón tenía muy
[música] buena amistad con su hermana
Gladis, pero
nosotros veíamos
Sí, correcto. Nosotros veíamos a Luis
Falcón una vez o dos veces al año cuando
visitábamos Los Ángeles.
Luis Falcón vino en los últimos momentos
de la vida de Celia, el cual sí yo vivo
eternamente agradecido [música] por como
se portó en los últimos tiempos, 6 meses
o 4 meses en el hospital, pero antes de
eso Luis Falcón no existía en la vida de
Celia Cruz.
¿Qué hacía Luis Falcón? O sea, ¿qué
hacía? ¿Y cómo es que llega a la al
entorno de ustedes?
Bueno, Luis Falcón era el presidente de
un fan club de Celia en Miami en los
años 90, ¿ya? Y después pues a raíz de
era como aquel fanático que que tiene
todos los artistas y que siempre eh se
tratan de acercar al artista, pero él se
acerca mucho a la hermana de Celia, a
Gladis, a Gladis [música] Becker y a
través de Glady pues es que se empieza a
a expresar un poco más la relación,
pero a mí me maravilla todos estos
[música]
mitos que la gente se hacen.
Por eso estamos en este diálogo contigo,
Omer, y te agradezco que nos aclares
todo desde el nombre y esto. Entonces,
nada de hijo adoptivo. ¿Y quién lo puso
hijo adoptivo? Él se presentó así a la
prensa. Entonces,
no sé, yo creo que primero él se
presentó como sobrino,
después se presentó como hijo adoptivo y
desafortunadamente vivimos en un tiempo
que no hay periodistas serios, que nadie
averigua. Yo he dicho en algún momento
que voy a decir que soy el nieto de Fran
Sinatra. A ver si la gente lo publica
ya
y me creen porque es que ya la el
periodismo investigativo [música] es muy
escaso
y cualquier periodista eh pone
cualquiera mentira en cualquier lugar y
ya las mentiras muy repetidas se
convierten en verdad
multiplic se multiplican
correcto
¿Qué otra cosa tú quisieras aclarar de
[música] todo esto que se ha dado?
Porque se ha dicho muchas cosas. Se ha
dicho inclusive cuando hicieron la
película de Celia, hicieron la de la
Lupe, que la Lupe con Celia no se podían
ver, que incluso Celia había pedido a su
casa de izquierda en algún momento de
que pongan las cosas quietas y y
retiraran a la Lupe para continuar. Si
no, ella se pintaba de colores.
Cuéntanos también eso. Cuéntanos,
acláranos las cosas, por favor. Sí,
mira, te cuento. Eso es cuando las
series que se hizo con RCN eh crean ese
personaje que todo el mundo sabe que es
inspirado en la Lupe, pero Celia Cruz
vivió a la Lupe en persona y estas
conversaciones sí las puedo repetir
porque las tuve con Celia dos veces en
su vida. El día que [música] que la Lupe
llega de Cuba y otro día que se
encuentran en la Fania, pero ni tenían
ninguna relación. Sí, te puedo decir que
no tenía relación porque Celia Cruz ni
va al velorio de la Lupe en el año 90 y
pico, o sea, no tenía ninguna relación,
ni Celia era capaz de decirle a nadie
que quitara nadie porque no lo
necesitaba. Yo creo que Celia Cruz vino
con su estrella
y su voz y su forma de ser la llevaron a
donde la llevaron.
Sacó provecho de mí, [música]
abusó
y fue mi mal. Me destruyó el desamor,
[música]
su gran escuela del dolor. Ya no sé si
lo maldice o lo bendice el corazón. Cada
palabra, cada verso me recuerda el
momento [música]
que mi amor se te entregó. Cuando te
entregué mi amor y usted abusó. [música]
Pero ni nunca vivió nada en contra de
nadie. Es una mujer que no tuvo nunca
controversias con nadie. Claro.
Entonces, claro, en la serie televisiva
inventan un personaje y obviamente
tienen que inventar muchas cosas.
[música] Yo sí lo he dicho públicamente,
esa serie tiene un 60% de de una
imaginación del escritor y un 40% de la
vida de Celia. Mm,
hay muchos personajes inventados allí
para para poder atraer al público,
pero eh es de la de la forma que hacen
la televisión, desafortunadamente,
es entretener al público. Sí, pero es
doloroso tomar tal vez de algún otro
personaje, pero tomar a Celia para que
que haga ese, vamos a decir, ese parar,
cuadrar, como se dice, a los de la
disquera para que [música] pues o estaba
ella o estaba la Lupe. O sea, yo creo
que es eh echar tierra eh sobre un
legado, ¿no? Eh de de Celia Celia, ¿no?
Nunca pasó. Eso te [música]
Ajá. Te garantizo que nunca pasó, porque
de hecho yo hablé muchísimas veces con
Celia de de su vida, [música] de su
historia. Ahora está saliendo un libro
en febrero de una investigadora cubana
que se llama Rosa Marquetti, que vive en
Madrid
y yo estoy dándole los toques finales de
leer el libro y es una investigación tan
seria y tan profunda.
Destaca toda la investigación de seria
de la vida en Cuba, desde el 25 que nace
hasta el 60 que se va. y y yo [música]
mismo he descubierto por su
investigación una seria que tuvo un
programa de radio en los años 40 en
Cuba, que eso es una cosa que poco se
habló, una mujer que fue muy avanzada a
su a su tiempo, te detalla todos sus
viajes por Latinoamérica, cómo fue una
mujer que se inventó ella misma y se
reinventó
en el momento [música] que tuvo que
reinventarse.
Claro.
Eh, pero cómo te digo, Celia era la
persona más más cordial del mundo. Nunca
la vi. pelear con nadie. Eh, no era una
santa, pero yo en chiste, en el plano
personal, yo le decía a ella Santa Celia
de La Habana, porque ella siempre quería
quedar bien con todo el mundo. Y si tú
venías y le decías, Celia, mira, yo
tengo un programa de radio a las 3 de la
mañana, ella decía, "Ay, mijita, yo me
levanto a las 3 y voy a tu programa de
radio." Entonces yo de chiste le decía,
"Tú no eres Santa Celia de La Habana." Y
entonces ella me decía, "De chiste de
vuelta, Omer. Voy a hacer esto porque
Santa Celia de La Habana me lo estaba
pidiendo, pero era una mujer
irrepetible, una mujer que irrepetible.
Ese es el ese es el concepto. Es una
mujer irrepetible. O sea, no hay no hay
manera
[música]
e
en la llanura va
entre madrugas [música] y en la duraba
entre madrugas
y wine
como lindosquines
cantan la vuelta bajera.
[música]
Colora, que huele para la benda,
Colorar.
Me gusta mucho la benda, [música] color.
Oye, y eso y eso que también cuentan que
que hubo como una anécdota de que
estaban en un vuelo con Shakira y
Shakira entró toda malcriada y no saludó
a nadie y y Celia como que eso la la
fastidió y cuando alguna vez le
preguntaron por Shako, "No la conozco."
¿Es verdad?
Sí, eso sí es verdad. Eso sí es verdad.
fue en un vuelo de Los Ángeles después
que se caen las torres.
Eh, sabes que hubo como dos semanas que
no hubieron vuelo, estuvimos todos en
Los Ángeles y de regreso de Los Ángeles
a Miami, perdón, de Los Ángeles a Nueva
York, el la disquera Sony venta un avión
y obviamente Celia estaba sentada en el
primer asiento del avión. Era un avión
que todo iba lleno de de toda la Gloria
Emilio,
Alejandro San, todo el mundo, todo el
que estaba en los Gramis iba en ese
avión y todo el mundo pasaba y
obviamente
Celia, los mismos artistas eran
fanáticos de ella y todo el mundo la
saludaba y todo el mundo, doña Celia,
aparte por el respeto de ser una persona
mayor, porque posiblemente en ese vuelo
la persona más mayor que estaba era
Celia Cruz. A Shaquir entró, parece que
estaba teniendo un mal día y ni la
saludó y siguió para atrás y se sentó y
obviamente a Celia le molestó y nunca
dijo nada, pero en sus memorias sí lo
contó. Eh, lo contó como anécdota, ¿no?
Pero en realidad no fue tampoco una cosa
que le haya molestado, porque ella misma
la excusó, dijo, "Bueno, puede que esté
teniendo un mal día o esté nerviosa en
volar porque era el primer vuelo que se
tomaba después del 911." Mm.
Y ella siempre excusando a todo
anécdota. Sí, es verdad. Es verdad.
Bueno, eh bueno,
es una anécdota verdadera,
tan tan bella, tan bella. ¿Qué otra
cosa? Es verdad que que con tantos casi
casi 50 años de carrera, me equivoco
cuántos años.
Bueno, eh sí, se empezó en el año 50
profesionalmente y hasta y hasta el año
murió en el 2003.
Ajá. Ahora, ¿es verdad que solo acumuló,
dólar?
No, imposible. Yo sé que reíte.
A ver, dime, porque eso también está y
dice, "A ver, dinos, por favor, cuánto,
cuánto, porque para que salga para que
salga el hijo adoptivo y salga
personajes así, yo dije por un millón,
no creo." O sea, y ver y exponer a Pedro
Nike, a mí me daba una pena ver a Pedro
Nike, de verdad. Decía, "Dios mío, pero
¿por qué le hacen eso?" A mí me da
cólera, te lo juro. Me da ganas de
cachetearlos a todos. Te lo digo. Dije,
¿por qué le hacen eso?
No, no, yo
yo te cuento, por cuestiones de
confididad no te voy a decir un número,
pero obviamente es imposible. El
periodista que ponga eso en un periódico
o en una revista es estúpido.
Ya
es una persona estúpida, una mujer que
escuchemos en el Perú, por favor, por
favor, por favor, porque acaban de sacar
hace unos días atrás. Sí, ya, pero por
favor desáznanos, sácanos las orejas de
burro, por favor, a todos y me incluyo.
No es una persona que no tiene sentido,
una mujer que aparte que una mujer muy
rescatada, una mujer que que no gastaba
muchísimo dinero, era muy gastadora,
pero obviamente no, si solamente te
puedo decir que el velorio de Celia
costó 1.6 6 millones dó solamente
Soelorio. Eh, su enfermedad costó
alrededor de ,000. Ahí estás hablando y
nunca hubo que hacer nada para pedir un
dinero para Celia. Celia se costó todo,
toda su enfermedad. Nosotros cerramos la
mitad de un ala de un hospital para que
nadie tuviera acceso donde estaba ella.
O sea, Celia todo se lo gastó con su
dinero. Yo no te puedo decir un número,
pero es una cantidad de dinero eh
adecuada a los tiempos de ella. Ajá.
Y aparte hace 18 años.
Así que el que escriba eso de verdad que
no sabe, no sabe de lo que está
hablando. Pero yo me río de todas esas
cosas.
No, pero por favor acláranos. Yo
[música] sé, tú te ríes porque has
estado tan cercano, pero yo la he visto
y trabajo en los medios, pero obviamente
pues usted siempre han sido un grupo muy
muy muy cerrado y entendemos,
obviamente, y te agradezco esta este
diálogo para todos nosotros o realmente
te agradezco infinitamente para para que
sobre todo el Perú que la que la quiere
eh la tiene tan presente y y yo
personalmente que para mí es una mujer
muy especial, que
que ese día me me dije a mí misma,
obviamente los los grandes
trascienden por ser así de sencillos.
¿Qué pasó
con con la vida de Celia? Acláranos,
[música] con estos régimen que ahora se
están multiplicando, ¿qué diría Celia?
No, me encantaría
decirle en este momento, "Oye, ¿y tú qué
crees en esto que está pasando en
América Latina con la izquierda? Me
hubiese gustado saber qué opinaba Celia,
pero a ella, ¿por qué se le prohibió su
música en Cuba, en los sentimientos de
ella en ese momento y hasta el final?
¿Qué decía?
Mira, te cuento. Primeramente, Celia en
el año 62 muere su madre y pide entrar a
enterrar a su madre y se le niega la
entrada
y estaba fresquito. Ah, fresquito,
fresquito, fresquito. La revolución
entrada. Ajá. Ajá,
correcto. Eh, Celia rompe, o sea, Celia
dice, "Si yo no pude enterrar a mi
madre, más nunca regreso a Cuba hasta
que Cuba no sea hay una democracia."
Obviamente todos saben que Celia
falleció en el exilio,
eh, nunca regresó a Cuba, su música fue
prohibida.
¿Por qué no se le deja entrar? ¿Por qué
no se le deja entrar?
Bueno, porque en ese momento eh nos
imaginamos que que las altas esferas de
migración o el propio Fidel Castro que
hubiese le hubiese encantado que Celia
Cruz hubiera sido una cantante que se
hubiera quedado allí para representar su
revolución como lo hizo Mara porondo
hasta el día de hoy. Pero Celia Cruz no
fue esa. Celia Cruz fue una mujer que se
fue a vivir en libertad y vivió una vida
eh en plena libertad y defendiendo la
democracia del mundo.
Claro. Entonces, pues pensamos que que
por eso su música prohibida es una cosa
muy
aberrante, porque la cantante más
importante de Cuba de todos los tiempos,
todavía muerta, es Elia Cruz y prohibir
su música en su propia tierra. Pero ella
siempre dijo, "Patricia,
en Cuba no me pueden conocer. Ella sabe
que el pueblo si la quería, aunque no la
conocía, eh, pero se escuchaba en
Latinoamérica entera." Entonces, Celia
refugió su cariño en los peruanos, los
colombianos, los argentinos, los
finlandeses, los chilenos y vivió una
vida en el exilio, obviamente rodeada de
ese amor de todo el latinoamericano,
porque yo no te puedo decir un país
latinoamericano que no sienta Celia Cruz
como una de ellas. En Perú te hablan con
un cariño como si fuera peruana.
[música] empezando y siempre
me sentí dichosa de haber nacido entre
tus brazos y aunque
ella no esté de mi corazón [música] te
dejo un pedazo
por si acaso.
Por si acaso no regreso.
[música]
Oye, ¿y Omara Portondo, ¿tenían alguna
amistad con Omara?
Sí, claro, claro. Y se vieron en el año
más o menos en Cancún,
eh, y compartieron. Celia no tenía
problemas en contra [música] de los
artistas que vivían en Cuba. Ella lo que
no actuaba y lo tenía puesto en su
contrato, yo no actúo con artistas que
representen el régimen de la isla, pero
si ella se encontraba a Omara Portuondo
que la conocía, obviamente se saludaban,
se sentaron a comer como tres veces en
[música] Cancún, después una vez en New
Jersey se vieron, ella fue un concierto
de Celia y en Bamban también se vieron
en Venezuela.
orquestas que trabajaban allí en Cuba y
vivían allí en Cuba. Siempre dijo dijo
la verdad de la dictadura de Cuba, no
era una cantante política. Pero si tú le
preguntabas, Patricia en un programa o
en una conferencia de prensa, ¿qué
pensaba políticamente? Lo decía,
estaba muy clara. Por ejemplo, te cuento
algo. En el año 99 en Venezuela, a una
familia muy poderosa, dueños de una
televisora venezolana, que me reservo su
nombre porque son personas muy
conocidas, le dijo, "Esto que viene aquí
para Venezuela con Chávez es una
dictadura." Y ellos dijeron, "No, doña
Celia, esto nunca pasará en Venezuela.
Venezuela tiene frontera. Venezuela no
es una isla." Y mira qué clara estaba
Celia Cruz.
¿Qué ha pasado con Venezuela en estos
últimos [música] años? Es una dictadura.
Eh, entonces Celia, Celia decía que ella
con con la izquierda no quería nada.
Ella decía, "Todo lo mío me sale mejor
con la derecha. Todo aquel [música] que
piense que la vida es desigual tiene que
saber que no es así, que la vida es una
hermosura, hay [música] que vivirla."
Gracias, Homer, gracias por tu palabra,
por tu tiempo y por todo. Muchísimas
gracias, mi que sigan las bendiciones.
Muchas, muchas gracias. que este año sea
un año muy bueno y mantente a salvo tú,
tu familia, los tuyos y y que nos sigas
dando, ¿no? Y esto de Celia que tiene
que llegar al Perú porque es necesario
que se sepa el legado, la vida, quién
fue y que hablemos de Celia Cruz, la
exposición política, la artista, lo
corajuda que fue en los momentos de de
quebrantos de salud, de de [música]
muertes de su mamá, no es que hay tantas
cosas que hablar de Celia porque es un
ejemplo, un ejemplo [música] que que lo
llevamos en el corazón. Muchas gracias,
mi
No, yo te doy las gracias, Patricia, a
ti y al pueblo de Perú, porque siempre
la tiene presente. Acaban de hacer un
mural precioso la semana pasada en en
Lince, eh, y Mural de la calle que lo ha
pintado un muchacho, lo acabo de poner
en las redes sociales de Celia, eh, pero
Perú, gracias porque era Celia y Celia
siempre quiso mucho [música] al Perú
desde el primer día. Gracias, hermano.
Gracias. Un besote y que viva Cuba. Cuba
libre. [risas] Y no el trago. Y no el
trago. Y no el trago. Así mismo.
Oye, gracias, amor. Muchas gracias.
Muchas gracias.
Vamos a hablar pronto nuevamente. Yo lo
sé. Un gran abrazo.
[música]
Yo no se lo voy a decir a ese [música]
negrito sandunguero.
Si lo supiera José Caridad. Si lo
supiera, pero [música] no sabe nada.
Ni lo sabe ni lo sabrá porque esta negra
no dice nada. Si lo supiera, José
Caridad, [música]
si lo supiera, pero no sabe nada.
Me lleno de vergüenza y no le digo
[música] nunca nada.
Si lo supiera, José Caridad, si lo
[música] supiera, pero no sabe nada.
Entre nos con Patricia Arbulú.
[música]
Amigo, muchísimas gracias por volver,
muchas gracias por aún acompañarnos.
Espero de que estemos haciendo una rica
compañía, divirtiéndonos, recordándonos,
ah, y valorando sobre todo, ¿no? El
estar vivos, estar aquí y hacer lo que
más nos guste. Espero de que sí, que
luchemos por eso. Oiga, les comento,
¿qué les puedo decir? Nos vamos a ir
[música] directamente en el Perú.
Ustedes saben de que en mi país hay
tremendo,
vamos, alboroto,
hay un alboroto gigante y no es porque
el embajador de los Estados Unidos, que
es de origen puertorriqueño, haya visto
el Superball y había visto a Benito y
había dicho,
"Ti me preguntó,
[risas]
¿cómo estará el embajador Berny
Navarro?" Dios mío, Padre Santo, oiga,
necesita ahí que le pasen el huevo, ah,
que le pasen la ruda, todo, porque
después de ver esto de estar que se
llena de vergüenza. Pero bueno, nada,
vamos a hablar de algo que él también en
su momento dijo, "Quiero ir a comer
chifa." Y no precisamente de que se le
antojó la comida china peruana, que
tiene un Miss que se lo recomiendo, le
llamamos chifa. Sí, porque desde que los
chinos hace muchos años, el siglo
pasado, cuando empezaron a llegar al
Perú, pues trajeron ellos su cultura y
su comida, ¿no? Sobre todo cantonesa y
la han funcionado con la comida peruana
y a esa fusión la llamamos chifa. O sea,
que cuando ustedes vean algún lugar
donde hayan peruanos y haya descendencia
peruano
china y hayan puesto un restaurante y le
digan, "Chifa, usted entre ahí que
garantizado que va a comer rico."
Pero bueno, aquí los últimos chinitos
que han llegado [risas] de hace unos 20
años para atrás, hoy están poniendo al
Perú como una galleta de la fortuna,
pero la fortuna para ellos [risas]
porque lo que están haciendo el Perú.
Ay, oiga, qué saberoco. Y el presidente
encargado de turno, porque ustedes ya
saben que lamentablemente en el Perú
tenemos allí un somos discolos eh
cívicamente hablando, ¿no? No deberíamos
de ser así. Y pero esa irresponsabilidad
de nuestro civismo es que tenemos tantos
presidentes en menos de 10 años. Oiga,
de verdad que sí. Y la gran mayoría
están presos jugando ahí. Dominó en la
cárcel. En estos días le fueron a hacer
una auditoría ah a la prisión y se les
vieron
igualito, como cuando estaba Fujimori.
Igualito, ahí igualitos, igualitos, pero
uy, hay unos que están hablando y dicen,
"Ah, ay, que la dignidad, que qué
barbaridad y ay privilegios que por
aquí, que por allá, dignidad, no
dignidad." Al final a ellos no le daba,
no les importaba ni un caramba cuando en
el COVID, por ejemplo, a uno que se
llama Martín Vizcarra, que le dicen
lagarto, ya con eso ustedes saquen la
cuenta, ¿no? Bien frío el hombre. Bueno,
ahí él estuvo en la época del COVID,
¿sí? Y no era el presidente que por el
cual votamos y le pusimos la banda, era
el vicepresidente. Imagínense cómo
andamos nosotros cambiando así de
zapatos a cada rato. Ay, nos aprieta el
zapato, nos ponemos zapatillas, nos
ponemos esto y en ese plan. Y bueno, así
pareciera y cambia.
Bueno, este señor en la época del COVID
agarraba y hay una escena que conmueve
una mujer que dice, "No, por favor,
presidente." Porque lo ve pasar en
camioneta. Presidente, presidente, mi
esposo está dentro, se está muriendo.
¿Ustedes creen de que la vio? Sí, la
vio, pero le pasó de largo así. Y entre
tantas cosas por ratero está ahí metido
preso. Pero bueno, nada, yo les hablaba
esto de los chinos y mire que les estoy
hablando de esto porque porque tienen
algo en común y es que de verdad que nos
están mirando de bobos al Perú y el
presidente encargado de ahora que les
decía se llama José Geri. El presidente
eh se le encontró con un escándalo ya
con los chinos. Sí, con unos empresarios
chinos. Y es que estos empresarios
chinos ya se dieron cuenta de que estos
les encanta el poder y no a estos
presidentes que tienen el Perú que hay
tanta inestabilidad política y entonces
a ellos no les importa así como la
ruleta de la fortuna, van y hablan de
negocios con uno, hablan con el otro, se
hacen el favorcito y otra cosa y ahí
está, ¿no? Y entonces ahoritita en el
Perú hay un escándalo que le llaman el
China Gate. Sí, porque se le vio al
presidente encargado en su momento de
madrugada salir así, pero con un una
casaca con su cachucha puesta, ¿no? O
sea, con su cabecera puesta, así que
nadie lo vea, bien escondido, pero
obviamente pues se dejaba ver que era
él. Y entonces, ¿qué hacía de
medianoche? y con su alforjita que se
notaba que cuando llegaba estaba toda
vacía, cuando salía estaba más bultada,
¿no? Y eso se pues teje muchas cosas. Y
entonces hay un escándalo con este
presidente, no solamente de estos eh
aparentes negocios turbios con
empresarios chinos, ¿no? Porque va a un
lugar donde está clausurado de un
empresario chino y a los dos días abre
el negocio después de la visita al
presidente. Imagínense ustedes esa
suerte de los chinos. No les digo que
están con la galleta de la fortuna.
Oiga, ellos se llevan toda la suerte. Y
de repente también con este presidente
hay unos escándalos raros, ¿no? Porque
la ministra de la mujer, porque tenemos
un ministerio que es la el ministerio de
la mujer de poblaciones vulnerables, que
para qué les cuento si a la mujer hay la
cifra de feminicidios que hay en el Perú
es récord comparado con cualquier otro
país de América Latina. De verdad que
sí. Ahí hay un viejito que se queja, que
mire lo que tiene y dice, "Pero si no se
ha muerto, no hay problema." Y así
pueden trabajar, pero de 20 casos lo que
hacen es mecer a la gente. Es decir, lo
agarran de boba en la silla de la
mecedora. Entonces, hay ministerios que
la verdad que parte el alma y comprime
el pecho. Y bueno, en ese ministerio se
encuentra una señora que se llama, que
vendría ser la ministra Sandra Gutiérrez
Cuba. Pertenece al mismo partido de este
presidente encargado de gobierno. El
partido se llama Somos Perú. Y fíjense
ustedes que esta presidenta, a esta
ministra Sandra Gutiérrez Cuba ha
contratado unos jovencitos. Yo no tengo
ningún problema. Qué bueno que le den la
oportunidad a jovencitos y que más si
están preparados, pero todos pertenecen
al mismo partido. [risas]
Todos así. Es que imagínate, oye, esta
gente es tan sacra que se llevó a sus
discípulos, sus 12 discípulos del mismo
partido que lidera la misma ministra de
ahí. Es que son tan descarados, ¿no?
Pero si les hablara de lo descarado de
que hace el presidente en Palacio de
Gobierno, que tiene gente es un abusivo
porque la tiene trabajando de 7 de la
tarde a 7 de la mañana, oye, ¿cómo
descansa? y es una sola señorita en
Palacio de Gobierno. Raro, ¿no? Es que
no es que esta juventud trabaja tanto,
oye, yo no estoy pensando en otra cosa,
no se me al pensado. Entonces, estas
cosas son raras, pero más raro aún es
que hay unos jueces, hay un juez bien
especial que siempre le da la buena
venia
al puerto de Chancay. ¿Ya se enteraron
de que en Perú hay un puerto de Chancay,
no? Que lo inauguró hace un año y 4
meses la otra presidenta. Sí, Dina
Boloarte, que le encantaban los regalos
de los relojes de de sus admiradores y
ay, sí, sí, de la marca de Rolex. Sí,
todos les gusta. Todos esos que son
medios raros les encanta esa marca. Y
bueno, ¿qué les cuento? Se inauguró el
puerto de Chancay. Uy, habían dicho de
que en ese puerto se iba a beneficiar el
Perú, los moradores de Chancay, que eso
iba a ser y bueno, los del puerto del
Chancay, la mayoría de las acciones las
tiene una empresa china y la otra parte
de una empresa peruana, el 40% peruana y
el resto chino. Ya tú sacas la cuenta. Y
bueno, ahora han dicho de que es una
empresa privada y entonces un juez falla
a favor para que una entidad que se
llama Loxitrán, que anda mirando de que
las cosas se hagan bien, porque ya
saben, es un puerto, se está utilizando
el mar, el mar es de todos los peruanos,
¿no? Y etcétera, para que se hagan bien
y todas las cosas. llama, hay una hay
una institución que la ve directamente
el PCM, que es de de
el lo ministros, ¿no? Y entonces se
llama este esta institución Oxitrán.
Bueno, el juez ha fallado a favor y ha
dicho que no, Oxitrán no se puede meter
a supervisar ni ver ni nada de lo que
hagan esta empresa china. Pero fíjense
ustedes, esta empresa china del puerto
de Chancay se llama Costco Chipping. Y
fíjense ustedes lo que tiene. Yo digo de
que Perú para ellos es una galleta de la
fortuna. Ahora
acaban junto con otra empresa china,
[risas]
oigan, ¿no?, que se llama Anhun. Sí, que
se les ocurrió armarse como empresa en
la ciudad de Shen Shen, allá en China.
eh [risas] que son especialistas en
logística, o sea, que a Perú van y lo
ellos traen todas sus empresas pum pum
pum pum pum pum y lo que ha le traen
cosas chinas, todo pa pa el Perú, ya
ustedes saben, tod
el cuál es cuál es el negocio con el
Perú. Bueno, si ni siquiera dejan que
entre Oxitrán. Bueno, ahora se han unido
esta empresa a Humun Logistic, que es
China, junto con Costco Shipping y han
adquirido los derechos de operación del
proyecto de plataforma de almacenamiento
en el aeropuerto internacional Jorge
Chávez por 15 años. [risas]
Yo me muero. Imagínense ustedes. Ahora
también va a venir otro juez y le va a
decir que tampoco entre Oxitrán a
auditarlos ni ver ni nada. ¿Y qué van a
decir?
Van a decir de que el aeropuerto Jorge
Chávez y estas empresas son privadas.
Oiga, yo me muero. Ah, y es que todo el
mundo está jugando a pared para sacar su
rebanada. Ay, qué feo decir estas cosas,
pero están pasando en mi Perú. Ya saben
el proyecto, dice esta empresa, esta
fusión de Costco, shipping Yanjú, porque
les parece poco lo del puerto de
Chancay. Entonces dicen, "Ay, no." ¿Y
entonces qué? Ay, traigamos también todo
pum. Desde aquí tú me haces la
logística. ¿Qué? Una empresa peruana,
porque hay empresas peruanas que lo
puede hacer, ¿no? También China, oiga,
ese es el negocio de ellos. Y nos iban a
traer negocios a nosotros, ¿no? El
negocio de ellos nos lo están trayendo
los peruanos para que lo consumamos.
Imagínense. No digo de que están mirando
a Perú como una galleta de fortuna,
un cookie de la fortuna nos están
poniendo. Bueno, el proyecto incluye
almacén con acceso directo a la
plataforma del aeropuerto,
lo que dice que va a agilizar
el no todo el procesamiento de la carga.
Las instalaciones van a ofrecerle 11,885
m² de espacio de almacenamiento
operativo con 5,000 m² adicionales, as
súmale, reservando para futuras
ampliaciones, o sea, más tiempo. Los
socios han obtenido esta concesión
operativa por un por un inicio de 15
años. Imagínense esas cosas que pasan.
Otra de las cosas que pasan y me tienen
a mí muy preocupada, pero que no es lo
mismo, por supuesto, no es lo mismo,
pero sí me tienen preocupada, fíjense
ustedes, allá en Colombia
está por finalizar
una prisión que tienen unos hermanos que
son exmilitares venezolanos,
que en el 2019 se levantaron en contra
de Maduro, ¿ya? Y entonces están a punto
la fiscalía
de Colombia enviar los extraditados
a Silvia
Rodríguez.
Ah, es decir, a la encargada
presidenta o la encargada de Venezuela.
¿Qué les parece? Bueno, se ha ordenado
la captura, ¿okay?
Porque lo ordenó la fiscal Adriana
Camargo,
la fiscal de general de la nación, la
captura con fines de extradición
sobre Juven José Saquea Torres,
exmilitar venezolano
de la oposición al régimen de Nicolás
Maduro. Ya les digo yo de que este
oficial, ¿okay?,
junto con otros exoficiales hicieron
unos operativos
de levantamiento en contra de Maduro,
más o menos en abril del 2019. Ya le
llamaron operación jadeón,
¿okay? Varios militares disidentes se
unieron intentaron infiltrarse en el
territorio venezolano
desde Colombia. Es decir, estos son
venezolanos.
Amén. Sí.
En Colombia
ya se intentaron, se unieron para entrar
desde Colombia a
Venezuela en esa operación Jaedón que es
histórica. Ah, y bueno, no los agarraron
presos, ¿no? Los agarraron presos y
ahora le los han pedido. ¿Qué puede
pasar con estos con este exmitar que
responde al nombre de José
Juven Saquea Torres? Dígame, ¿qué puede
ocurrir?
Bueno, ya lo quiere tu país, o sea,
tienes que ir a tu país. Ya estuviste
acá. Tú ibas a venir de Colombia, te
reuniste con exmilitares oficiales,
todos venezolanos en territorio
colombiano para entrar e infiltrarte en
Venezuela. Bueno, ya
cumpliste condena en Colombia y ahora
quieren que vayas a Venezuela. ¿Qué
podría pasarles? Bueno, ojo para las
autoridades también que sepan de los
Estados Unidos de América en esto que
están en esta en este marco de hacer la
ley de admnistía, ¿no? Una ley en la
cual Dios Cabello ya dijo de que tiene
que ser una ley admistía total. Ha dicho
sus intenciones, ¿no? Total para todos
ellos, ya puntual para la oposición. Qué
lindo él, ¿no? Ay, no. Es que es una
maravilla, ¿no? Es una maravilla este
caballero. Y bueno, eso es lo que está
pasando, señores. Entonces, yo esto que
se los estoy contando es son cosas
difíciles, ¿no?, que está pasando estos
exoficiales venezolanos que aún están en
territorio eh colombiano, a punto de ser
ya con una orden de fiscalía
de extradición a a su propio territorio
de origen venezolano. Y esto que pasa en
el Perú son dos puntos con los chinos.
Lo que está pasando ahorita con chinos,
aparte de la harta corrupción que
tenemos, ¿no? Porque tenemos mucha
corrupción en el Perú. En estos días
inclusive estaba leyendo de que este
atentado que ha habido en una ciudad del
norte, Trujillo, donde hay muchas
mafias, están pidiendo que inclusive no
esté la misma policía porque la misma
policía esté infiltrada. ¿Qué es eso?
Ah. Y el gobernador diciendo que todo lo
tiene tranquilo. Hay un señor que
pretende ah llegar a la presidencia del
Perú, que no ha podido ni siquiera tener
en paz y en calma esa región. El señor
se llama César Acuña Peralta e intenta
ahora ah, porque dice que lo único que
le falta es ser presidente del Perú y es
donde hierven todas estas cosas, donde
hay atentados terroristas, una palabra
tan terrible que está pasando en el
Perú. Entonces, todo esto yo se lo estoy
comentando para poner las barbas en
remojo, qué es lo que tenemos hoy por
hoy en nuestros países, en todos los
lugares que nos estén escuchando.
Valorar lo que tenemos, no descansar y
dormirnos en nuestros laureles por lo
que tenemos y vivimos.
Tomar con mucho sigilo acciones
violentas de otros, discursos violentos
y jamás dejar pasar comportamientos.
No, de algunos políticos
que creen que están haciendo bien o eso
es lo que nos hacen creer. Por ejemplo,
yo les hablo de este señor César Acuña
Peralta, ¿no?,
que en su momento gobernador, porque ha
desistido de continuar siendo gobernador
para postularse en las elecciones
generales y él como futuro quiere,
pretende ser presidente del Perú y las
elecciones en el Perú van a ser el
próximo 12 de abril, ¿no?
Y este señor
no
se le ha pasado más metido en viajes en
el extranjero y en los últimos tiempos
más en China.
La presencia china es una presencia que
han visto como la oportunidad de negocio
en la región del continente
del occidente, es decir, nuestros países
Latinoamérica y el Caribe, ¿no? incluido
Estados Unidos de América
y se han aprovechado
de
la ausencia
del gobierno norteamericano
que muchos lo interpretaron
como esa ausencia como un trato del
patio trasero y entonces han visto en
hacer negocios con los chinos. a los
chinos, ¿no?, que tienen
un método de económico
copiado del capitalismo solo en lo
económico y de ahí para allá el resto
son sus leyes
estrictas
comunistas.
Este es mi negocio, lo traigo a tu país,
pero no quiero que me audites. O sea,
ellos empiezan a implementar
sus criterios con los que operan en su
territorio chino. Entonces, vienen
porque saben que hay necesidad de
negocio. Nosotros en nuestra arena nos
volvemos loquitos y ya decimos, "Ya, ya,
ya. ¿Cuánto vas a invertir? Ya, ya, ya,
qué importa. ¿Y qué quieres? Quiero esto
y quiero que me des esto y quiero esto y
por tanto tiempo. Ah, bueno, ya. ¿Y qué
voy a recibir? Bueno, las ganancias
dependiendo aquí ya, ya. Pero eso sí, no
me audites. Eso sí, no revises lo que
viene. Eh, a ver. Ah, no, no, no.
Circunstan. e inclusive osan, ¿no?,
algunos periodistas y comunicadores que
empiezan a develar todo este tipo de
manejos, ¿no? Eh, de de evidente,
vaya,
de de evidencia,
de no solamente manipulación, sino
también de abuso, ¿cierto?
y de nuestros políticos
que al permitir,
¿no?, tremendos abusos,
como qué, bueno, obviamente
el hacer este tipo de arreglos a
medianoches, al que no nos digas
exactamente qué, ¿no? O sea, todas estas
cosas es abusar,
¿no? Entonces, ¿qué es lo que pasa al
final?
Al final pasa de que los chinos están
sacando ventaja no solamente de las
necesidades, sino que ya también
han estudiado,
¿no?, han hecho su estudio de mercado,
¿no? Y su estudio social de cómo se
mueven estas sociedades latinas
del Caribe, de todo el continente. Ah,
somos necesarios. Nosotros vamos con
nuestros recursos. Si hay periodistas
por ahí que empiezan a quejarse o hablar
mucho de estos convenios y de estas
concesiones y de lo que fallan algunos
jueces a nuestro favor y más si son
jueces reiterativos que nos están
dejando hacer y pasar en su área y
empiezan ustedes a hablar de de nuestros
casos y de nuestros negocios. Empezamos
a mandarle cartas notariales
intimidando
a los periodistas, como lo acaban de
hacer ahorita con un comunicador que ha
ido sacando
todas estas cosas como muchos otros,
pero a él le ha caído su cartita
notarial al señor Diego Acuña, ¿no?
Desde aquí nuestra solidaridad al señor
Diego Acuña. No vamos a aceptar ningún
tipo de amedrantamiento. El Perú, en
especial el Perú, es un país que se
respeta con nuestras leyes y deben de
respetarse. Los negocios que se han
bienvenidos siempre que sean el marco
estricto de las leyes nuestras. Si les
gusta, bienvenido. Si no les gusta,
sayonara. váyanse.
Esto que acabo de decir nos cae en todo,
inclusive al mismo tema con el que
empezamos el programa.
Estados Unidos de América, desde donde
emitimos el programa, es un país de
leyes, de culturas y también sabemos que
parte de sus orígenes tenemos el
privilegio de pertenecer
muchas culturas y desde ahí se ha podido
hacer grande y se ha ido agigantando
los Estados Unidos de América porque
hemos ido aportando.
cada cultura y cada ciudadano que se ha
sabido
introducir y sacar lo mejor de los dos
mundos, de su propia cultura y de la
cultura norteamericana. Quienes les
guste, bienvenidos. Nos pueden decir los
mismos americanos. Si te gusta,
bienvenido. Gracias, te necesitamos.
Welcome always to America. Bienvenido
siempre a America. Si no te gusta,
ándate, nadie te retiene, pero no vengas
a faltar el respeto. Lo mismo que le
podríamos decir y le decimos los
peruanos, a todos los que vienen a hacer
negocios y en especial a las compañías
chinas,
todas sus leyes
se rigen su territorio chino, donde
están fundadas sus compañías. quieren
hacer negocios con nuestro Perú de
acuerdo a las leyes peruanas y hay de
ahí de funcionarios públicos, fiscales o
los mismos periodistas que se vendan por
propios intereses, porque tarde o
temprano
la sociedad, la vida y la patria
les harán saber
que fueron no solamente malos hijos,
sino malos ciudadanos. Saquemos el mejor
nacionalismo con el respeto y la
bienvenida a quienes quieran respetar
nuestras casas, porque cada una de
nosotros con también como nuestros
países y los países donde vengamos y
donde radiquemos o deseemos radicar,
agradezcamos,
pero de ahí a ser abusivos siempre
seremos expectorados. Con eso los dejo.
Que tengan un día fabuloso, un apapacho
gigante. Ámense, quiéransse y
agradezcan. Ciao.
[música]